# অল্প কথায় মেশিন লার্নিং 

মেশিন লার্নিং হচ্ছে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা (AI) ফিল্ডের একটা সাবসেট। অর্থাৎ একটা সাবজেক্টের নাম যদি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা হয় তার একটা অংশ মেশিন লার্নিং। 

এই সাবজেক্টে আমরা সেই সব এলগোরিদম নিয়ে স্টাডি করি যেসব এলগোরিদম ডাটা থেকে নিজে নিজে শিখতে পারে।

প্রথমে আমাদের বুঝতে হবে এলগোরিদম কী। এলগোরিদম হচ্ছে কিছু ওয়েল ডিফাইন্ড ধাপ যেগুলো অনুসরণ করলে আমরা একটা সমস্যা বা একাধিক সমস্যা সমাধান করতে পারবো। কম্পিউটারে আমরা প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহার করে এমন অনেক এলগোরিদম লিখি। 

এখানে একটা উদাহরণ দিয়ে আমরা পুরো বিষয়টা পরিষ্কারভাবে বুঝতে পারবো।

# সয়ংক্রিয় গাড়ির প্রোগ্রাম (Autonomous Vehicle Program)

ধরুন, আপনাকে ড্রাইভারলেস গাড়ির জন্য প্রোগ্রাম লিখতে হবে। এই প্রোগ্রাম ব্যবহার করলে গাড়িটা চালানোর জন্য কোনো ড্রাইভারের প্রয়োজন হবে না। এটা নিজে নিজেই এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় পৌছাতে পারবে। 

বাস্তবে এই ধরণের প্রোগ্রামে হাজারের উপর জটিল সমস্যা সমাধাণ করার প্রয়োজন। কিন্তু আমরা আলোচনার জন্য কয়েকটি সমস্যা নিয়ে চিন্তা করবো। 
 

 আর যেহেতু গাড়িতে আর চালক নাই, তাই চালকের কাজ করার জন্য গাড়িটার নিজেকেই আসেপাশের অনেক ডাটা কালেক্ট করতে হবে। যেমন তার সামনে-পেছনে কী আছে বোঝার জন্য ক্যামেরা থাকবে। ডানে-বায়ে কতটুকু ফাঁকা জায়গা আছে তার জন্য বিভিন্ন কিছু সেন্সর থাকবে (বাস্তবে LIDAR ব্যবহার করা হয়)। 

ধরি গাড়িটাকে মিরপুর থেকে উত্তরা যেতে বলা হল। তো এটা নিজে নিজে চলতে শুরু করলো রাস্তায়। কিন্তু এই ক্ষেত্রে নিশ্চয়ই গাড়িটা একটা ফিক্সড স্পিডে চলবে না? বিভিন্ন কন্ডিশনের উপর ভিত্তি করে আপনাকে স্পিড চেঞ্জ করতে হবে। 

যেমনঃ ফাঁকা রাস্তা দেখলে হাই-স্পিডে চলবে। যদি সামনে গাড়ি দেখে, তাহলে স্পিড কমিয়ে এমনভাবে চালাবে যাতে একটা নিরাপদ দূরত্ব মেইন্টেইন হয়। 

তো এই সাধারণ আইডিয়াতে এই প্রোগ্রাম if-else কন্ডিশন দিয়ে লিখতে হবে। 

```python
if road_is_clear:
    speed_up()

else if vehicle_head():
    slow_down()
    maintain_safe_distance()

```

এখন ধরেন, সামনে থাকা গাড়িগুলা কিন্তু সব সময় সাধারণ গতিতে চলবেনা। হয়তো সামনের গাড়ি খুবই ধীর গতিতে চলছে এবং রাস্তার লেনও যথেষ্ট বড়। এই ক্ষেত্রে আপনার গাড়ির কিন্তু ওভারটেক করে সামনে চলে যাওয়া উচিৎ। তো এইক্ষেত্রে আপনাকে প্রোগ্রামে আবার লজিক যুক্ত করতে হবে। 

```python
if road_is_clear:
    speed_up()

else if vehicle_ahead():
    if overtake_possible():
        overtake()
    else:
        slow_down()
        maintain_safe_distance()

```
এখানে দেখুন, আমাদের আগের এলগোরিদম কিন্তু আস্তে আস্তে জটিল হতে শুরু করেছে। আমাদের কোডও বড় হতে শুরু করেছে। 

এভাবে প্রতিটি সিনারিওর জন্য যদি আমরা আমাদের এলগোরিদমে লজিক এড করতে থাকি তাহলে আমাদের কোড বড় হতেই থাকবে এবং একই সাথে খুব জটিলও হবে। অনেক ক্ষেত্রে এভাবে সব সিনারিওর জন্য লজিক এড করে প্রব্লেম সলভ করাও সম্ভব না। কারণ এই ক্ষেত্রে যে পরিমাণ টিউনিং করতে হবে তার থেকে একটা ড্রাইভার হায়ার করা সহজ। 

এই ধরণের সমস্যা সমাধানের ক্ষেত্রে মেশিন লার্নিং মেথড কাজে আসে। এই ক্ষেত্রে আমরা প্রতিটা সিনারিও বা কন্ডিশনের জন্য আলাদা আলাদা লজিক এড না করে প্রতিটা সিনারিওর ডাটা কালেক্ট করবো। তারপর সেই ডাটা এমন একটা এলগোরিদমে ইনপুট দিব যা সেই ডাটা থেকে নিজেই বুঝে নিবে কি সিদ্ধান্ত নিতে হবে। এই ধরণের এলগোরিদমকেই বলা হয় মেশিন লার্নিং এলগোরিদম। 

এই ধরণের এলগোরিদমে আপনাকে খুব বেশি if-else এর উপর নির্ভর না করে, নির্ভর করতে হবে ম্যাথমেটিকাল মডেলিং-এর উপর। 

এখন এই ম্যাথমেটিকাল মডেলিংটা কী জিনিস? 

প্রথমত কম্পিউটার যেহেতু আপনার-আমার মত করে কিছু বুঝে না, সেখানে ইনপুট এমনভাবে দিতে হয় যাতে তা সংখ্যা হিসেবে পড়তে পারে। 

এখন আমরা আমাদের ড্রাইভারলেস গাড়িতে তার চারপাশের সিচুয়েশন বোঝার জন্য ক্যামেরা লাগিয়েছি। অনেকটা আমরা যেমন রাস্তা দেখে ড্রাইভ করি, সেই ব্যবস্থা রাখা। 

তো ক্যামেরা থেকে আমরা চলমানভাবে ইমেজ পেতে থাকব। কম্পিউটারে একটা ইমেজকে ম্যাট্রিক্স হিসেবে প্রকাশ করা যায়। 

তো আমরা এই ইমেজগুলো একটা ফাংশনে ইনপুট দিব এবং আউটপুটে একটা ডিসিশন পাবো। 

গণিতে ফাংশনকে প্রকাশ করে $f(x)$ দিয়ে। এখানে x হচ্ছে আমাদের ইনপুট। এই ক্ষেত্রে x হচ্ছে গাড়ির সামনে থাকা ক্যামেরার ছবি। আর $f(x)$ আমাদের বলে একটা ডিসিশন জানিয়ে দিবে। 

এই ডিসিশন হতে পারে স্পিড বাড়াও, ডানে ব্রেক ঘুরাও, বামে ব্রেক ঘুরাও, ব্রেক চাপো ইত্যাদি। 

নিচে এই কাজের প্রক্রিয়া প্রর্যায়ক্রমে দেখানো হলো। 

$$ \text{ইমেজ ম্যাট্রিক্স} -> f(x) -> \text{সিদ্ধান্ত (decision)} $$

এখানে এই $f(x)$ ফাংশানটাই হচ্ছে মেশিন লার্নিং মডেল।  
<!-- [ML, AI] -->
