
# Causal Inference | কার্যকারণ অনুমান

এখনকার দুনিয়ায় সবচেয়ে দামী জিনিস বিবেচনা করা হয় তা হল ডাটা। যেমনঃ আপনার ডেইলি সময় নষ্টের জায়গা ফেসবুক, যেটা কোনো ফিজিকাল প্রোডাক্ট না। জাস্ট একটা ওয়েবসাইট, যেখানে আবল-তাবল লেখালেখি আর তালবাহানার জন্য আপনাকে কোনো টাকা-পয়সা দিতে হচ্ছে না। 

কিন্তু এই ওয়েব-সাইট চালানোর জন্য তাদের প্রচুর খরচা হয়। প্রতিদিনই মিলিয়ন মিলিয়ন ডলার খরচ হয় তাদের এই ওয়েব-সাইট সচল রাখার জন্য। যেমনঃ আমার এই সাইটের জন্য বছরে পাঁচ হাজার টাকা মত খরচা হয়। এই ওয়েবসাইটে মাসে গড়ে ২২ জন ভিজিটর আমার লেখা পড়ে (২০২৪ ডিসেম্বর পর্যন্ত)। অন্যদিকে ফেসবুকের একটিভ ইউজার মাসে ৩ বিলিয়নের উপরে। আর ওখানে অনেক ধরনের ইন্টারাকশন করা যায়। 

তাহলে এত ব্যয়বহুল একটা মাধ্যম থেকে তারা অর্থ উপার্জন করছে কিভাবে? 


কিন্তু সমস্যা হচ্ছে, ডাটা থাকলেই কিন্তু হবে না। তা কিভাবে ব্যবহার করবেন, ডাটা থেকে কিভাবে সিদ্ধান্ত নিবেন সেইটাও জরুরী। 

ডাটা সাইন্সের আসল কাজই হল ডাটা এনালাইসিস করে ঠিকভাবে ব্যাখ্যা করা। যেইটা সরাসরি দেখা যাইতেছে না, সেইটা দেখতে পারা। এভাবে আমরা যেই অন্তর্দৃষ্টি লাভ করবো তা দিয়ে খুব কার্যকর সিদ্ধান্ত নিতে পারব। ফলে আমাদের বিজনেসে প্রোফিট হওয়ার চান্স বেড়ে যাবে। দেশের পলিসিমেকাররা কার্যকর পলিসি বানাতে পারবে। 


কিন্তু চিরায়ত পরিসংখ্যানবিদ্যা অনেক সময় ডাটার মধ্যে থেকে কারণটা বের করতে সক্ষম হয় না। 

যেমন বর্তমান সময়ে বিষণ্ণতা একটা বড় সমস্যা ধরা হয়। এখন বিষণ্ণতার জন্য ধরেন নতুন দুই রকম ট্রিটমেন্ট আবিষ্কার হয়েছে। একটা হলো A, যেইটা একটু ব্য্যবহুল। অন্য আরেকটা ট্রিটমেন্ট হচ্ছে B, যেইটা অপেক্ষাকৃত কম ব্যয়বহুল। কিন্তু ট্রিটমেন্ট দামী নাকি কমদামী এইটা দিয়ে কিন্তু তার ইফেক্টিভনেস বা কার্যকারীতা বোঝা যায় না।

এখন মনে করেন, আপনি এই দেশের স্বাস্থমন্ত্রী। দেশের স্বাস্থমন্ত্রী হিসেবে জনগণের মানসিক স্বাস্থ্য উন্নয়নের ব্যাপারটাও আপনাকে দেখতে হয়। আপনাকে ডিসিশন নিতে হবে কোন চিকিৎসা কতটা এভেইলেবল করতে হবে। তো আপনি নিশ্চয়ই যেই চিকিৎসা বেশি ইফেক্টিভ সেইটা বেশি এভেইলেবল করার চেষ্টা করবেন? 

এখন, কোন ট্রিটমেন্টটা ইফেক্টিভ সেইটা কিভাবে বুঝবেন? প্রথমে সেইটা বোঝা যাবে ক্লিনিকাল ট্রায়ালের রিপোর্ট দেখে। 

নিচের টেবিলে ডামি ক্লিনিকাল ট্রায়ালের রিপোর্টের কিছু অংশ দেয়া হল। ধরে নেই, দুই গ্রুপের রোগীর উপর এই ট্রিটমেন্ট প্রয়োগ করা হয়েছে। একটা গ্রুপ হচ্ছে হালকা (mild) বিষণ্ণ। তাদের জাস্ট ভাল্লাগে না। আরেকটা গ্রুপ হচ্ছে মারাত্বক (severe)। যাদের অবস্থা এমন যে মাথায় খালি সুইসাইডাল চিন্তা ঘোরে। 

| Treatment | Mild (হালকা)         | Severe (মারাত্বক)      |
|-----------|----------------------|----------------------|
| A         | $\frac{81}{90}=\mathbf{90}\%$ | $\frac{192}{263}=\mathbf{73}\%$ |
| B         | $\frac{235}{270}=87\%$ | $\frac{56}{80}=70\%$ |


এই পর্যায়ে আপনি টেবিলের ডাটা ভালভাবে পর্যবেক্ষণ করেন। এই ডাটা থেকে আপনাকে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিতে হবে। আপনি সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে ব্যর্থ হলে বিষণ্ণতায় অনেক মানুষের স্বাভাবিক জীবন হয়তো বিপন্ন হবে। হয়তো আরও মারাত্বক ঘটনাও বেড়ে যেতে পারে। 

কিছুক্ষণ নিবিড় পর্যবেক্ষণের পর কোন চিকিৎসা আপনার বেশি ইফেক্টিভ মনে হচ্ছে? 

মাইল্ড এবং সিভিয়ার, দুইটা গ্রুপেই ট্রিটমেন্ট A বেশি কার্যকর ভূমিকা রেখেছে, তাই না? তাহলে কি আমরা ট্রিটমেন্ট A টাই বেশি কার্যকরী ধরে নিব? 

একটু অপেক্ষা করেন। জোরে নিঃশ্বাস নেন। এর পরের ধাপে আমরা এমন এক হেঁয়ালির (paradox) সম্মুখীন হব যে সিদ্ধান্তহীনতায় পড়ে যাব আমরা। 

আমরা যদি দুইটা গ্রুপকে এক সাথে করি এবং মোটের উপর কার্যকারীতা কেমন হয় দেখি তাহলে অবস্থাটা কেমন দাঁড়ায় দেখা যাক।
___


| Treatment | Mild                 | Severe               | Overall<br> Efectiveness|
|-----------|----------------------|----------------------|-------------------------|
| A         | $\frac{81}{90}=\mathbf{90}\%$ | $\frac{192}{263}=\mathbf{73}\%$ | $\frac{273}{353}=77\%$|
| B         | $\frac{235}{270}=87\%$ | $\frac{56}{80}=70\%$ | $\frac{291}{350}=\mathbf{83\%}$|

এবার এই ডাটা দেখে কী মনে হচ্ছে আপনার? আপনি কি আপনার আগের সিদ্ধান্তেই অনড় থাকবেন? Overall Efectiveness এ কিন্তু ট্রিটমেন্ট B কিন্তু এগিয়ে। আর আমরা আগেই জেনেছি যে ট্রিটমেন্ট B অন্য ট্রিটমেন্টের চেয়ে কম ব্যয়বহুল। তাহলে কম ব্যয় করে যদি ৬% বেশি কার্যকারিতা পাওয়া যায় তাহলে এটাই বেঁচে নেয়া বেশি লজিকাল না? 

পরিসংখ্যানে এই ঘটনা [সিম্পসনের প্যারাডক্স](https://en.wikipedia.org/wiki/Simpson%27s_paradox) নামে পরিচিত। সিম্পসনের প্যারাডক্স ঘটে যখন কয়েকটা গ্রুপের ডাটাতে যেই ট্রেড দেখা যায়, গ্রুপগুলা এক সঙ্গে করে দেখলে তার বিপরীত ট্রেন্ড দেখা যায়। 

ওই যে একটা [গানের](https://www.youtube.com/watch?v=m7PZG8W2ma8) লাইন আছে না - 

<p style="text-align: center;">🎵 সম্পর্ক বদলে গেলো একটি পলকে...</p>
 

সিম্পসনের প্যারাডক্সের ঘটনা এমনই। যেমনঃ বিষন্নতার চিকিৎসায় আমরা দুইটা গ্রুপ যখন আলাদা আলাদা করে এনালাইসিস করছি তখন দেখছি ট্রিটমেন্ট A বেশি কার্যকরি। কিন্তু যখন গ্রুপ দুইটা একসঙ্গে করে দেখছি তখন দেখা যাচ্ছে ট্রিটমেন্ট B বেশি কার্যকরি - 77% vs 83%।

অনেক সময় ডাটার মধ্যে এই ঘটনা ঘটে আর তা ঠিকভাবে খেয়াল না করলে আমাদের ডিসিশন মেকিং-এ মারাত্বক ভুল হতে পারে।

তো কোন ট্রিটমেন্টটা আপনি স্বাস্থ্যমন্ত্রী হিসেবে দেশে বেশি সহজলভ্য করতে চান। হয়তো ট্রিটমেন্ট A অথবা ট্রিটমেন্ট B। এই উত্তর নির্ভর করছে ডাটার কারণিক গঠনের ওপর। 

এই কারণিক গঠন আসলে কী? কারণিক গঠনের ইংরেজি Causal Structure এবং এটা নিয়ে বাঙলায় তেমন কোনো লেখা চোখে পড়েনি। কারণিক গঠন আমার কাছে ভাল অনুবাদ মনে হয়েছে। 


<!-- [data, math, causality] -->