# তিন শূণ্যের দুনিয়া

Aug 8, 2024 

ড. মুহাম্মদ ইউনূস A World of Three Zeros বইয়ে তিনটা আইডিয়া এবং সেগুলোর বাস্তবায়ন নিয়ে কথা বলেছেন - 

Zero Poverty
<br>
Zero Unemployment
<br>
Zero Net Carbon Emissions

আমি যখন ভার্সিটি লাইফে বইটা প্রথমবারের মত পড়েছিলাম আমার কাছে অনেকটা ইউটোপিয়ান লেগেছে। বিশেষ করে, সারা বিশ্বের জন্য তো দূরে থাক শুধু মাত্র আমাদের ছোট্ট একটা দেশের জন্য এত বড় বড় তিনটা সমস্যা নাই করে দেয়া চারটি খানি কথা না। নিকট ভবিষ্যতে শূন্যের কাছাকাছি নেয়ার মত আশাও দেখি না। 

বইয়ে ইউনূস বর্তমান অর্থনৈতিক ট্রেন্ড পুঁজিবাদের সমালোচনা করেছেন। এই ট্রেন্ডের জন্য দেখা যাচ্ছে তাবৎ দুনিয়ার সকল সম্পদ গুটিকয়েক মানুষের পকেটে যেয়ে জমতেছে। এই বিষয়টা ক্লিয়ার করার জন্য উনি উল্লেখ করেছেন যে ২০১০ এ দুনিয়ার ৩৮৮ জন ধনী লোকের সম্পদ ছিল পৃথিবীর তলানিতে থাকা অর্ধেক মানুষের সম্পদের সমান। ভাবা যায়! দুনিয়ায় মানুষ ছিল তখন প্রায় ৭০০ কোটির কাছাকাছি! এর অর্ধেক করলে হয় ৩৫০ কোটি। অথচ মাত্র ৩৮৮ জনের কাছে এত সম্পদ!

কিন্তু এতেই যদি অবাক হন তাহলে আরও জেনে রাখেন, ২০১৭ সালে গিয়ে ওইসব ধনী লোকের সংখ্যা ৩৮৮ থেকে হয়ে দাঁড়িয়েছে মাত্র ৮ জনে। 

দুনিয়ার থেকে চোখ সরায়ে আমাদের নিজ দেশে তাকালেও দেখা যাবে যে সম্পদের কনসেন্ট্রেশন হচ্ছে গুটি কয়েক মানুষে বা গ্রুপের পকেটেই। আর এইটার রিস্ক হচ্ছে যে, গুটি কয়েকের কাছে সমস্ত সম্পত্তি জড় হওয়ার জন্য দেখা যায় ওই গুটি কয়েক লোকই পলিটিকাল পাওয়ার নিয়ন্ত্রণ করতেছে পুরো দেশের। যেইটা গণতন্ত্রের জন্য একটা থ্রেট। আর সম্পদ হচ্ছে চুম্বকের মত। তা আরও সম্পদ আর ক্ষমতা নিজের দিকে টাইনা নেয়। 

এই সমস্যা সঙ্কুল অর্থনৈতিক ব্যবস্থা সরায়ে দরিদ্রতা, বেকারত্ব এবং কার্বন নির্গমন শূন্যে নিয়ে যাওয়া আমাদের জন্য চাঁদে মানুষ পাঠানোর মতই চ্যালেনজিং।

ডক্টর ইউনূস তার মাইক্রো-ক্রেডিটের বাস্তবায়ন করেছিলেন এই দেশেই যার মাধ্যমে তিনি সারা বিশ্বে সুপরিচিত। 

জুলাই বিপ্লবে স্বৈরাচার সরকার পতনের পর তিনি ৮-ই আগস্ট অন্তবর্তীকালিন সরকারের প্রধান উপদেষ্টা হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। আবারও তিনি অসাধারণ একটা সুযোগ পেয়ে গেলেন তার নিজ দেশে সরকার প্রধান হিসেবে তিন শূন্যের আইডিয়া বাস্তবায়নের। 

তিনি কি সফল হবেন? 

অবশ্যই এখন তা নির্ভর করছে তার রাজনৈতিক ক্যারিয়ারের উপর। নির্ভর করছে তিনি রাজনৈতিক নেতৃত্বের মাধ্যমে তার মতাদর্শের ও লক্ষ্যের প্রতি কতজনকে গভীরভাবে প্রভাবিত করতে পারেন।

তবে সবার 


তবে তার সফলতা নির্ভর করছে রাজনীতির উপরে।





<!-- [book, economics, politics] -->


